# 糖

两个月之前，我严格限制每天的净碳水，看着血糖仪上4.0的数字，我满意睡去，然后在凌晨4：30带着心悸惊醒。我终于意识到：

糖不是万恶之源，关键看你怎么吃。

# 为什么不做严格生酮？

总的来说，经过长时间的个人实践经历，我发现碳水化合物在这样几方面对我有极其显著的增益，所以我没有采取相对极端的生酮饮食，而是保留了必要的碳水——意义在于：

- 大幅改善了我的睡眠。适当补充碳水，阻止了夜间低血糖让身体拉响皮质醇警报。在第二餐加入50-70g的抗性淀粉（主要来自于冷掉的红薯/紫薯），可以填补我的肝糖原，提高我的睡眠质量。
- 肠道健康。抗性淀粉对肠道健康非常有好处，也能提高一顿饭的饱腹感（当然，要放在蔬菜和肉类快吃完的时候吃）
- 帮助恢复。无论是力量训练还是拳击都会消耗大量的肝糖原和肌糖原，而如果严格的生酮是没有燃料供应这种“短时间，高强度，高爆发”的做功的。因此，在合适的时间窗口补充碳水非常重要。

# 碳水的分类

这里只讨论能消化吸收的碳水（比如牛油果的净碳水几乎为0，其含有的纤维素无法被人体消化吸收）

## 果糖

果糖的主要诟病在于：

- 尿酸风险：肝脏代谢过程消耗ATP并产生大量尿酸，对痛风患者非常不友好。这一过程也会加速氧化你的线粒体，伤害你的肝。
- 腹泻风险：靠异化扩散，吸收速度慢，吃多了会腹泻，消化不良。
- 代谢疾病：当肝糖原充足，多余的果糖直接转化为甘油三酯——因此，果糖过度摄入是非酒精性脂肪肝、血脂升高的重要推手

当时也有好处：果糖对胰岛素的刺激非常小，直接抵达你的肝，给你补充肝糖原。

脱离剂量谈毒性是耍流氓。我反对的是果汁里面的游离糖、饮料里的果葡糖浆，这俩是绝对的健康杀手——但是天然水果里面的果糖被纤维素包围着，而这不仅降低了果糖的吸收速度，更能在尽可能少地刺激胰岛素的前提下补充肝糖原和丰富的微量元素。

## 葡萄糖、蔗糖

葡萄糖过量，会和血管中的蛋白质结合形成糖化终末产物（AGEs），直接让人衰老；它会同时刺激你的胰岛素分泌，打断脂肪燃烧和酮体生成。

蔗糖就更恶毒了，一分子蔗糖=一分子葡萄糖+一分子果糖，把这两兄弟一块儿带到你的身体里面。

所以，大部分时候我都会避开摄入糖分（避开兰德尔循环）——除了高强度的训练前后，以及下午的第二餐。训练前，没有血糖，我推不动杠铃，举不动壶铃；训练后，没有胰岛素，氨基酸没办法送进撕裂的肌纤维，葡萄糖也进不去干瘪的肌糖原。

时机很重要，甚至比食物本身更重要。

## 乳糖、半乳糖

很多东亚人都有乳糖不耐受，一喝奶就拉；且对于生酮人群，喝奶的退酮效果几乎要比得上吃一块面包了（高“胰岛素指数‘）。

但是凡事皆有两面性。乳糖会被分解成半乳糖和葡萄糖——这俩都是全身细胞可吸收利用，肝脏友好。半乳糖会比葡萄糖更优先进入肝脏，更平缓地转化为肝糖原，人体存在的减速机制和负反馈水平调控决定了它们都不会大量转化脂肪（相比于果糖）。

除此之外，半乳糖虽然会刺激胰岛素水平升高，但是它对血糖的刺激程度（GI=20）可比葡萄糖（GI=100）小多了。天然奶制品的适当摄入利大于弊，当然，如果能吃无糖的希腊酸奶、或者发酵奶酪，无疑是更优的选择。

## 普通淀粉和抗性淀粉

普通淀粉，不管是直链淀粉还是支链淀粉，抑或是廉价的麦芽糊精这种提取淀粉，都被我称为狗屎不如的垃圾。这种东西除了极限运动员需要快速且大量补充能量，对任何一个人的代谢系统来说，吃这种东西都是彻头彻尾的灾难。

但抗性淀粉就不同了。它在小肠不会被吸收消化，而是直达大肠被细菌分解，增加短链脂肪酸（丁酸）的产生，滋养你的肠道，抑制炎症产生。

顺便提一嘴，面粉中的麸质、全谷物外壳的植酸——这些东西都会成为摧毁你健康的杀手。当然，我并不抗拒放凉的米饭，除了好吃，更重要的是，当在没有别的替代时候，干净无毒的米饭绝对是你的最佳选择。

当然，吃任何淀粉类食物，都要严格遵循菜-肉-饭协议，用膳食纤维和油脂把碳水化合物重重包围后送进你的身体。相信我，你的身体会感谢你的。

# 实操：我怎么吃？

## 时机1——运动前后

- **香蕉**（果糖、葡萄糖、钾元素、膳食纤维）

tip：香蕉熟度越高葡萄糖比例越大，所以更推荐运动后吃熟的香蕉。运动前无所谓。

## 时机2——每日的最后一餐

- 根茎类（抗性淀粉+膳食纤维）>米饭（抗性淀粉）>其他

tip：一个是必须放凉吃，如果是热的或者变成糊糊了，那宁可不吃；另一个是吃薯类要去皮吃

- 奶制品类：羊奶>牛奶，奶酪>酸奶>纯奶

tip：羊奶的中链脂肪更好消化吸收（乳脂球更小），并且是天然A2酪蛋白（牛奶的A1酪蛋白促炎）

奶酪和酸奶不仅有益生菌还有更低的碳水（大部分奶酪的净碳水可以做到几乎为0），比纯奶更值得推荐。

# 最后

less is more。我的饮食原则是，人不应该追求食物种类的丰富，而应该追求稳定性、安全性和可预期性。

无聊，有时候恰恰是系统高效运行的表现。

以上。